```
An: 2024
Nr: 2

Subiectul 2 este confirmat gresit.
```

## Subiectul I

Un magazin a primit produse noi de la trei intreprinderi. Compozitia procentuala a acestor produse este urmatoarea: 20% produse provin de la prima intreprindere, 30% produse provin de la a doua intreprindere si 50% produse vin de la a treia intreprindere. De cea mai buna calitate sunt 10% din produsele fabricate de prima intreprindere, 5% dintre produsele fabricate de a doua intreprindere si 20% dintre toate produsele fabricate de a treia intreprindere.

a) (0,5p) Gasiti probabilitatea ca un produse nou achizitionat, ales aleatoriu sa fie de cea mai buna calitate.

b) (0,5p) Daca produsul e de cea mai buna calitate, care este probabilitatea sa provina de la intreprinderea 1?

## Subiectul II

Fie $X$ si $Y$ doua variabile aleatoare de tip discret pentru care functia masa de probabilitate coumna este

$f(x,y) = \begin{cases}\displaystyle\frac{1}{18}(x+y) \text{ daca } x = 0,1,2 \text{ si } y = -1,0,1,2 \\ 0, \text{in rest}\end{cases}$


a) (0,5p) Determinati repartitiile marginale alea variabilelor $X$ si $Y$. Sunt $X$ si $Y$ independente?

b) (0,5p) Determinati $Cov(X,Y)$.

## Subiectul III (0.5p)

Fie o variabila aleatoare repartizata uniform, $X \sim U[0,2] \text{ si } Y = \frac{1}{X+1}$. Determinati densitatea de probabilitate a variabilei aleatoare $Y$.

## Subiectul IV

O Variabila aleatoare $X$ de tip continuu are repartitia Weibull de parametri $a > 0$ si $b > 0$ daca functia de densitate este

$f(x) = \begin{cases}\displaystyle\frac{b}{a^b} x^{b-1} e^{-\displaystyle\left(\frac{x}{a}\right)^b}, \text{ daca } x \ge a \\ 0, \text{ in rest }\end{cases}$

a) (1p) Aratati ca daca $X$ are o repartitie Weibull, variabila aleatoare $Y = X^a$ are o repartitie exponentiala cu parametrul $a^{-b}$.

b) (1p) Determinati media, varianta si mediana variabilei $Z$, pentru care functia de densitate este $f(x) = 2 \displaystyle\left(1 - \frac{1}{x^2}\right), \text{ daca } 1 \le x \le 2$ si $f(x) = 0$ in rest.

## Subiectul V (1.5p)

Avem datele $(x_1, y_1, z_1), (x_2, y_2, z_2), \dots (x_n, y_n, z_n)$. Folosind metoda celor mai mici patrate, estimati coeficientii $b_0$ si $b_1$ ai planului $z = a + b_0 x + b_1 y$ pe care se afla punctele (dupa metoda folosita la regresia liniara). Parametrul a se considera cunoscut.