```
An: 2023
Nr: 2
```

## Subiectul I (1p)

Ema vrea sa calatoreasca maine in alt oras. Probabilitatile de a calatori daca ploua, respectiv daca nu ploua sunt 0.36 si 0.80. Daca probabilitatea de a ploua maine este 0.30, determinati probabilitatea ca Ema sa mearga maine in alt oras.

## Subiectul II (1p)

Fie $X$ o variabila aleatoare repartizata uniform, $X \sim U[0,1]$ si $Y = \displaystyle\frac{1}{1-X}$. Determinati densitatea de probabilitate a variabilei aleatoare $Y$.

## Subiectul III (1p)

Ioana este interesata de a gasi relatia dintre conditiile atmosferice si intarzierile trenurilor cu care face naveta. Ea a inregistrat intr-o perioada lunga de timp daca vremea este insorita, noroasa, ploioasa sau daca a nins, precum si intarzierile trenurilor. Inregistrarile sunt in tabelul de mai jos.

Vremea|Trenuri venite la timp|Trenuri intarziate|Total
---|---|---|---
Insorita|7|3|10
Noroasa|15|5|20
Ploioasa|40|10|50
Cu zapada|8|12|20
Total|70|30|100

Determinati repartitia conditionata de starea vremii a trenurilor intarziate.

## Subiectul IV (1p)

Fie $X$ si $Y$ variabile aleatoare cu functia de densitate comuna

$f_{X,Y}(s,t) = \begin{cases}c(s^2 e^{-2t} + e^{-t}), 0 < s < 1, 0 < t < \infty \\ 0, \space \text{altfel}\end{cases}$

Determinati $Cov(X,Y)$

## Subiectul V (1p)

Fie $X_1, \dots, X_n$ variabile aleatoare independente si identic repartizate $\text{Bernoulli}(p)$. Este $\overline{X}$ estimator nedeplasat pentru $p$? Atinge el marginea inferioara Rao-Cramer?

<pb/>

## Subiectul VI (1p)

Fie $X_1, \dots, X_n$ variabile aleatoare independente si identic repartizate cu functia de densitate de repartitie

$f(x|\sigma) = \displaystyle\frac{1}{2\sigma} e^{-\displaystyle\frac{|x|}{\sigma}}, x \ge 0$.

Determinati un estimator pentru $\sigma$ prin metoda verosimilitatii maxime.
