## Subiectul I

a) (1p) Fie $A$ si $B$ doua evenimente definite pe acelasi spatiu de probabilitate $(\Omega, K, P)$ despre care se cunosc urmatoarele informatii: $P(A) = 0.4, P(B) = 0.42, P(A \cup B) = 0.58$. Calculati:

- $P(A \cap B), P(\overline{A} \cap B), P(A \cap \overline{B})$
- $P(A/B), P(B/A), P(B/\overline{A})$

b) (1.5p) Dintr-o urna ce contine **20 de bile galbene** si **60 de bile albastre** se extrag, **fara revenire**, trei bile. Fie $X$ variabila aleatoare ce indica numarul bilelor galbene obtinute, **in total**, in urma celor trei extrageri. Determinati:

- Repartitia v.a. $X$
- $P(X = 1), \displaystyle P\left(X \ge \frac{1}{5}\right), P \left(X > \frac{\pi}{3}\right), P(X \le 2 / X > 0.4)$
- $\displaystyle F\left(\frac{7}{3}\right)$, unde $F$ este functia de repartitie a v.a. $X$.
- $E(X), Var(X)$

## Subiectul II

a) (1.5p) Repartitia comuna a v.a. $X$ si $Y$ este data de tabelul de mai jos:

X/Y|4|8|16|$p_i$
---|---|---|---|---
0|||1/16|
2||1/16||5/8
$q_j$||1/8|1/8|

- Completati tabelul de mai sus cu valorile probabilitatilor care lipsesc.
- Determinati repartitiile marginale ale v.a. $X$ si respectiv $Y$
- Determinati repartitia v.a. $XY$
- Calculati $Cov(X,Y)$
- Stabiliti daca $X$ si $Y$ sunt independente. Argumentati!

b) (1p) Fie $f:\R \rightarrow\R, f(x) = \alpha x^4, x\in(-2\alpha, 2\alpha), \alpha > 0$

- Determinati valoarea parametrului real pozitiv $\alpha$ astfel incat f sa fie densitate de probabilitate.
- Calculati $\displaystyle P\left(-\frac{1}{\sqrt[6]{5}} \le X \le \frac{1}{\sqrt[6]{5}}\right)$, unde $X$ este o v.a. definita prin densitatea calculata anterior.

## Subiectul III

a) (1p) Sa se estimeze folosind, **la alegere**, una dintre metodele de estimare cunoscute, valoarea parametrului $\theta$ pentru o v.a. $X$ definita prin densitatea $f(x; \theta) = \displaystyle\frac{x^3}{16\theta^4} e^{-\displaystyle\frac{x}{2\theta}}, x > 0, \theta > 0$. Este $\hat{\theta}$ un estimator nedeplasat?

b) Calculati **M.I.R.C** pentru v.a. X. Atinge $Var(\hat{\theta})$ M.I.R.C?